# 硬盘读写

- 扇区：是磁盘的最小读写单位，一般为512字节。每次最少读写一个扇区，**最多读写256个扇区**。
- 机械臂的寻道时间是硬盘的主要瓶颈，寻道时间是指机械臂从一个磁道移动到另一个磁道所需要的时间。
- 一般情况下一个磁道有63个扇区，主要是由于BIOS最大支持这么多（不过现在的BIOS已经支持更多了）。
- 磁道从外侧计数，所以一般情况下C盘的速度最快（外侧的转速最快）。

## IDE / ATA PIO Mode

Port Input/Output (PIO) Mode 端口输入/输出模式。

端口是外部设备的寄存器；

- IDE: Integrated Drive Electronics 集成电子驱动器
- ATA: Advanced Technology Attachment：ANSI标准化后的IDE

ATA和IDE为同义词，但是ATA是标准化后的IDE。

- SATA / PATA（也就是ATA）

## CHS模式

Cyliner-Head-Sector 柱面-磁头-扇区

## LBA模式

Logical Block Addressing 逻辑块寻址，不再关心磁头、柱面、扇区，而是直接寻址。

LBA28: 28位寻址，最大支持128GB的硬盘空间：2^28 * 512B = 128GB

此模式只需要关心逻辑块地址，不需要关心柱面、磁头、扇区。

Primiary通道 | Secondary通道 | in操作       | out操作
------------ | ------------ | ------------ | --------------
1F0          | 170          | data         | data
1F1          | 171          | error        | features
1F2          | 172          | sector count | sector count
1F3          | 173          | LBA low      | LBA low
1F4          | 174          | LBA mid      | LBA mid
1F5          | 175          | LBA high     | LBA high
1F6          | 176          | device       | device
1F7          | 177          | status       | command

0x1f0 ~ 0x1f7对应的是ata0，0x170 ~ 0x177对应的是ata1。每个ata可以挂载两个硬盘。可以在bochsrc中设置。

- 0x1f0 / 16bit 读写数据
- 0x1f1 / 检测前一个命令是否执行成功，用不着。（我们假设磁盘不会出错）
- 0x1f2 / 8bit  扇区数量
- 0x1f3 ~ 0x1f5 / 8bit 起始扇区的前24位
    存储起始扇区的方法：
    |0x1f6 | 0x1f5    | 0x1f4    | 0x1f3   | 
    |------|----------|----------|---------|
    | 0000 | 00000000 | 00000000 | 00000000|
    ```
- 0x1f6 / 8bit 
    ```txt
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | 7 | 6 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 | 0 |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    | 1 | x | 1 | x |   LBA 24-27   |
    +---+---+---+---+---+---+---+---+
    ```
    - 0~3位 / LBA 24~27位
    - 4位 / 0表示主盘，1表示从盘
    - 5位 / 固定为1
    - 6位 / 0 CHS模式 1 LBA模式
    - 7位 / 固定为1
- 0x1f7 / 8bit
    - out操作
        - 0xec / identify(用不到)
        - 0x20 / read
        - 0x30 / write

    - in操作
        - 0 ERR 读取错误
        - 3 DRQ 数据准备完毕
        - 7 BSY 硬盘忙

## in / out 指令

- in / out 指令是x86的指令，用于读写端口。

```asm
; 只能使用ax和dx寄存器
in al, dx  ; in指令将dx寄存器的值作为端口号，将端口的值读取到al寄存器中
out dx, al ; out指令将al寄存器的值写入dx端口
```